


- Olhar o outro.
- Como o olhar retorna sob a forma de uma autocrítica?
- Catástrofe de Moby Dick: quando a figura predatória não vê mais o outro, se torna figura de destruição. Taipi mostra um registro mais documental, documentos históricos dos franceses nas Ilhas Marquesas, povos da Oceania.
- São canibais? Não. Mas o que é ser canibal? Nós temos armas, matamos gente. 
- "Eles estão no paraíso e vivem em harmonia", um olhar de compreensão. 
- A busca de compreender o outro. A busca de compreender a alteridade colocando a si próprio em posição de autocrítica. Mas há escorregadas e pontos sensíveis para Melville. O problema dele é ser aculturado pelo outro. Aculturação é um dos temas.


Os invasores, em sua marcha de volta ao mar, consolaram-se
de sua expulsão ateando fogo em todas as casas e templos que
encontraram no caminho; e uma longa fileira de ruínas fume-
gantes desfigurou o outrora sorridente seio do vale e proclamou
a seus habitantes pagãos o espírito que reinava no peito dos sol-
dados cristãos. Como ficar surpreso com o ódio mortal dos taipi
a quaisquer forasteiros depois de tais atrocidades gratuitas?
Eis como passam a merecer o título aqueles a quem deno-
minamos “selvagens”. Quando os habitantes de alguma ilha re-
mota avistam pela primeira vez a “grande canoa” do europeu sin-
grando as águas azuis em direção às suas areias, eles correm à
praia em multidões e, de braços abertos, colocam-se prontos a
abraçar os estrangeiros. Abraço fatal! Levam ao peito as víbo-
ras cuja picada tem por desígnio o envenenamento de todas as
suas alegrias; e o sentimento instintivo do amor que guardam no
coração logo se converte no mais amargo ódio.
As monstruosidades perpetradas nos Mares do Sul contra
uns poucos e inofensivos ilhéus quase excedem o crível. São
coisas que raramente se declaram em casa: elas acontecem nos
próprios confins da terra; são feitas a um canto, e não há quem
as revele. Mas não são poucos em navegação pelo Pacífico os
navios mercantes insignificantes cuja passagem de ilha em ilha
deixa o rastro de uma série de roubos, sequestros e assassinatos a
sangue-frio — cuja iniquidade pode ser ajuizada quase suficiente
para arrastar seus cascos de culpa ao fundo do mar.
Vagos relatos de tais coisas chegam vez e outra às nossas acon-
chegantes salas de estar, e nós os censuramos friamente: comete-
ram erros, são estúpidos, desnecessariamente severos e perigo-
sos para as tripulações de outras embarcações. Quão diferente é
o nosso tom quando lemos a descrição altamente forjada do mas-
sacre da tripulação do Hobomak pelos fijianos; como nos com-
padecemos das desfortunadas vítimas e com que horror olhamos
aos diabólicos pagãos, que, afinal, apenas vingaram as imereci-
das agressões que sofreram. Respiramos nada além de vingança
e tripulamos navios armados para atravessar milhares de milhas
de oceano a fim de executar punições sumárias contra os infra-
tores. Tão logo chegam ao destino, eles incendeiam, massacram
e destroem, em acordo com o teor das instruções escritas, e na-
vegando para longe do cenário de devastação, conclamam toda
a cristandade para que aplauda sua coragem e justiça.
Quantas vezes o termo “selvagens” é incorretamente aplicado!
Nenhum deles de fato merecedor da alcunha já foi descoberto
por exploradores ou viajantes. Descobriram, antes, pagãos e
bárbaros que, por crueldades horríveis, enfureceram a ponto
de os transformar em selvagens. Pode-se afirmar, sem medo de
contradições, que, em todos os casos de ultrajes cometidos por
polinésios, os europeus foram, em um ou outro momento, os
agressores, e que a disposição cruel e sanguinária de alguns dos
ilhéus se atribui, sobretudo, à influência de tais exemplos.

 Qual não poderia ser o nosso destino terrível? Sim,
ainda não tínhamos sido tratados com violência — aliás, tí-
nhamos sido recebidos, antes, com gentileza e hospitalidade.
Mas como confiar na inconstância das paixões que oscilam
no peito de um selvagem?

Mas será repetido e reforçado que esses desgraçados as-
sustadores e amorais são canibais. Eis que é muito verdade
— e, se deve admitir, um traço bastante ruim em seu cará-
ter. Mas eles só são assim quando procuram satisfazer a pai-
xão da vingança sobre seus inimigos; e pergunto, em termos
de barbárie, se a mera ingestão de carne humana excede em
tanto aquele costume que até poucos tempos era praticado
na Inglaterra esclarecida: um traidor condenado, talvez um
homem declarado culpado do crime de honestidade, patrio-
tismo e calamidades semelhantes, tinha a cabeça cortada com
um enorme machado, os intestinos arrancados e lançados ao
fogo; enquanto seu corpo esquartejado tinha a cabeça exposta
na ponta de piques, deixado a apodrecer e corromper-se em
meio aos espaços públicos dos homens!


O termo “Selvagem” é, assim o penso, muitas vezes mal apli-
cado e, de fato, quando reflito sobre os vícios, crueldades e bar-
baridades de todo tipo que surgem na atmosfera contaminada
de uma civilização febril, estou inclinado a pensar que, no que
diz respeito à relativa maldade das partes, quatro ou cinco habi-
tantes das Ilhas Marquesas enviados aos Estados Unidos como
missionários podem ser tão úteis quanto número igual de ameri-
canos despachados para as Ilhas com papel semelhante.


Eu não pude deixar de pensar que tinha me associado a
um povo muito difamado, e muito refleti sobre os malefícios
da má fama, que neste caso dera a uma tribo de selvagens tão
pacíficos quanto carneirinhos a reputação de uma confede-
ração dos gigantes assassinos.


O incidente abriu meus olhos a um novo perigo; e eu então
me senti convencido de que, em algum desafortunado mo-
mento, eu quedaria desfigurado de tal maneira que nunca mais
teria um rosto para retornar aos meus compatriotas, ainda que
se oferecesse uma tal oportunidade.


Embora convencido de que a tatuagem era uma observância
religiosa, a natureza da conexão entre ela e a idolatria superstici-
osa do povo era um ponto sobre o qual eu nunca consegui obter
qualquer informação. Como o sistema ainda mais importante
do tabu, ela sempre me pareceu inexplicável.